entonces, en este video, en lo que quiero enfocarme es en una
area particular del cerebro, de hecho voy a dibujar dos áreas, no sólo una,
pero voy a mostrarles como pienso que estas dos áreas pueden de alguna manera ser uh
unidas, así que estas dos áreas cuando estoy pintando estos pequeños
círculos verdes van a ser responsables de la respiración
que tan rápido uno respira, cuán profundo uno respira y hay muchas pequeñas neuronas
en estas dos áreas y estas neuronas van a estar comunicándose
digamos que esta neurona le envía un pequeño axón allí abajo. tal vez este pequeño chico
envía un axon acá arriba. Ellas van a estar comunicando información entre ellas mismas
para de cierto modo asegurarse de que están trabajando de manera coordinada
de que el la respiración que uno hace es, uh, de la manera que debe ser
tu sabes, qué tan rápido debe ser, dada una situación particular . Entonces, la manera
que pienso en ello es uniendo estas dos áreas, de hecho algunas veces está subdividido
aún más lejos, pero yo de alguna manera lo pongo todo junto y digamos que esta parte
del cerebro que estoy dibujando en verde, esta área entonces, es
nuestro centro respiratorio. Este va a ser responsable de todas las
actividades importantes de respirar. Entonces déjame escribir esto acá "centro
respiratorio". Entonces, un centro respiratorio va a
reunir información de diferentes lugares y luego
va a tener que tomar decisiones
y ejecutarlas basado en toda la información
que recibe. Entonces una pieza clave de información
va a venir de células de acá, como células vecinas
y estas células se denominan "Quimio receptores centrales"
y la razón por la que los llamo centrales es porque ellas también son parte del cerebro,
están justo en el mismo barrio y entonces estos quimio receptores centrales no tienen
que ir muy lejos para comunicarse la información
y específicamente ellos van a reunir
información de cosas como los niveles de dióxido de carbono y niveles pH
una cosa que no hacen es el nivel de oxígeno, entonces eso son
estos chicos de acá. Ahora, si uno tiene quimio receptores centrales
probablemente puede esperar que haya algunos quimio receptores periféricos y estos
también son muy importantes y existen
por fuera del cerebro, correcto, entonces ellos van a estar de hecho mandando su
información a través de neuronas que van a
extenderse todo el camino hasta el cerebro así por ejemplo, uno puede tener, uh dos
grupos clave: uno es llamado el cuerpo aórtico, y el otro es
llamado el cuerpo carótido. El cuerpo aórtico y el cuerpo carótido. Ellos vienen
de diferentes lugares and de hecho van a usar diferentes nervios para llegar
al cerebro, entonces el cuerpo carótido, por ejemplo, va a digamos extenderse
por esta vía, a través de una neurona. Y eso va a ser a través de un nervio
llamado el nervio glosofaríngeo. ESte es
un el nervio craneal número nueve, también llamado el nervio
glosofaríngeo. Entonces este es uno de los
quimio receptores periféricos clave, también tienes
algunos nervios o neuronas proyectándose de
el cuerpo aórtico, pasando por el nervio vagus
o nervio craneal número diez. Es conocido con dos nombres diferentes
nuestro nervio vagus. Estos quimio receptores periféricos van a
detectar cosas como el oxígeno, de hecho esa es probablemente una de las
cosas más importantes que detectan junto con el dióxido de carbono y el pH
entonces esa es información viniendo al centro respiratorio
de nuestros quimio receptors periféricos y centrales que
es más que todo sobre químicos
adicionalmente, hay otro grupo completo
de, uh, receptores llamados mecanoreceptores. Mecanorecpetores.
y estos son los que de hecho van a estar mandando información sobre presión
ahora puedes estar pensando "bueno espera un segundo..."
"YO pensaba que los barorecpetores nos decían sobre la presión"
y resulta que los baroreceptores son un tipo de mecanoreceptors
que se encuentran adentro de los vasos sanguíneos. entonces hay
otros tipos en muchas otras partes, y entonces el término más grande y general
sería mecanoreceptor y puedes encontrarlos en lugares
como la nariz. Puedes encontrarlos en los pulmones, in el tracto gastro intestinal
hay muchas locaciones diferentes para estos
mecanoreceptors y están todos enviando
su propia proyección a uh,
el centro respiratorio. De hecho, los pulmones y el
tracto gastrointestinal, van a dar un paseo en el nervio vagus y
los mecanoreceptors de la nariz, van a viajar
a través de otro nervio llamado el nervio trigeminal
o nervio craneal número 5. Nervio Trigeminal.
Entonces, estas son las rutas que estos receptores van
a tomar para llegar al centro respiratorio
pero cómo funcionan exactamente, estos mecanoreceptores
vamos a tomar un ejemplo. Digamos que estás caminado
e inhalas algo de polen. Bueno esto va a
activar uno de estos mecanoreceptores en tu nariz y
va a querer enviar esta información a
tu centro respiratoria entonces vas a tener
tu sabes un impulso nervioso através de el
nervio craneal número 5. Similarmente, en tus pulmones
digamos que de hecho inhalas algo de
humo de cigarrillo and digamos que a los pulmones no les gusta eso
y los mecanoreceptores sienten esa pequeña partícula
va a activarse el nervio cranial número 10, el nervio vagus
Similarmente, tu tienes los receptores de estiramiento en los pulmones
y estos de hecho son como interesantes porque
lo que están haciendo es que están diciendo "hey, tu sabes..."
"estos pulmones están empezando a estar realmente, realmente llenos, realmente distendidos"
y entonces ellos quieren dejarle saber al centro respiratorio
que tal vez es hora de exhalar. Y semejantemente, en el
tracto intestinal, puedes imaginarlo. Digamos que un bebé está tomando leche
y que el estómago está poniéndose muy distendido
también puedes imaginar que esa información será enviada
al centro respiratorio también, en este caso
a través del nervio craneal número diez
Entonces, tenemos información sobre presión
o estiramiento. También tenemos información sobre
químicos llegando. Pero qué hay de información
de cosas como, no se, cosas como
ansiedad por ejemplo, o miedo. Digamos
que alguien está teniendo estas emociones, cierto?
Su patrón de respiración puede cambiar.
Tal vez están con dolor. Entonces este tipo de cosas
están viniendo del hypotálamo. El hipotálamo.
Entonces esta es otra región del cerebro que está enviando
información al centro respiratorio y
ayudando a afectar como respiramos. Y finalmente,
esto es probablemente la parte más grande de nuestro dibujo,
este es nuestro cerebro y el cerebro es responsable
por todas las cosas voluntarias que hacemos. Cosas como cantar
para lo que tienes que controlar tu respiración o tal vez
estás tocando un instrumento musical o tal vez,
estás gritando, pongamos gritando acá abajo
algo como eso, tu vas a querer controlar
tu respiración, correcto, y eso es todo control voluntario.
Entonces este es nuestro control voluntario y es
bueno que de hecho tengamos este mecanismo para que
podamos, si queremos, podamos cambiar nuestro patrón
respiratorio pero también es genial que nuestro centro respiratorio
pueda trabajar por si mismo. Puedes imaginar si tuvieras que
pensar siempre para tomar una respiración, no podrías
hacer nada más correcto? No podrías dormir,
no podrías comer, tu estarías siempre pensando
sobre tomar una respiración para que no te perdieras
la siguiente respiración y tu sabes, subsecuentemente,
acabársete el aire. Entonces esta es toda la información viniendo
a nuestro centro respiratorio. Déjame simplemente incluir esto
y les mostraré ahora lo que puede hacer nuestro cerebro con
esa información para asegurarse de que
estamos respirando cómodamente. Esta es nuestra espina dorsal
y voy a simplemente nombrar los nervios motores y
algunos de los grupos musculares. Entonces tenemos nervios motores
y grupos musculares y hay 4 grupos musculares clave
que van a ser controlados por nuestro
centro respiratorio y vamos a repasarlos
uno a uno. Entonces el primero y
del que la gente usualmente siempre habla
o del que piensa es este que está acá. Este va a
ser C3, C4, y C5. Entonces C3, a C5 y el músculo
es el diafragma. ESte es el músculo gigante que
se siente justo bajo nuestro pulmones y cuando se contrae
tu tomas una buena y profunda respiración. Pero no
trabaja solo cierto? Tenemos otros músculos involucrados
también y de hecho voy a pintar lo
que estos otros grupos musculares son y el primero
es T1 a T11, todos estos niveles van a
enviar información a pequeños nervios y cada nervio va a pasar a través
de diferentes músculos intercostales. Músculos intercostales
estos son los músculos que están entre las costillas
estos van a ayudar a expandir o sacar tus costillas
correcto, entonces estos son muy importantes para respirar también
Un poco más abajo entonces, también tienes
músculos abdominales. Músculos abdominales acá
van a ser T6 a L1. Estos son los niveles
donde las pequeñas fibras nerviosas salen y
van a ayudar a enervar o uh, ayudar a estos músculos
el músculo abdominal se contrae. Este es nuestro tercer
grupo de músculos y están controlados por estos
niveles espinales y el grupo final sería este
grupo acá arriba. Entones este es actualmente C1
a C3. C1 a C3 y estos serían
músculos accesorios. Músculos accesorios son los que
uh, usualmente yo pienso en ellos como los que están alrededor
del área del cuello y ellos también van a ayudar
a sacar la caja torácica y expandir los pulmones.
Entonces ahí lo tienes, tienes información entrando
esas son las cosas de las que empezamos hablando
de todas las distintas partes alrededor de químicos
información sobre presión y, ya sabes, tu
sistema emocional y de lo que estás pensando
haciendo, voluntariamente. Toda esta información
va a entrar y luego el centro respiratorio tiene
que decidir, uh, como balancer toda esta
información y luego en la salida, va a
poder ejecutar mediante el control de todos los diferentes
grupos musculares y enviar la información
a los nervios motores que acabamos de listar a los 4 grandes
grupos musculares.